---
title: ECML-PKDD 2025投稿日记
date: 2024-10-7
updated: 2024-10-7
categories: Research
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/main/pics_for_post/shark.webp
tags:
  - 科研
  - PUL
  - paper-posting
top: 1
---
# Preliminary

此帖用于记录赶稿ECML-PKDD2025的具体工作细节和心路历程。如果中了，希望能给后面投稿的学弟学妹一些启示与参考；如果没有的话（好像大概率中不了hhh）也无所谓，发出来让后人注意规避本次投稿过程中的若干失误。此外，无论中没中，这篇帖子于我个人而言都有着难以估计的价值--来时已经筚路蓝缕，无论结果与否，这都是我的第一篇工作，期年之后无论我已经三大会大满贯，还是还在为憋一篇B而发愁，我都永远忘不了本科的这段经历。

# 9.12 定音
联系了三次的师斌先生终于联系上了，但是时间冲突所以没法线下去创新港开会，最后约了个线上的时间，怎么想都还是有点可惜。前前后后拷打了一个小时，problem和setting确实没问题了，但是motivation要大改,师老师建议是现在从解决的问题角度切入手，后期针对这个问题疯狂输出claim，原本的story-telling确实不像是会在顶会上出现的叙述方式。实验最好还要加一组检测fnr的情况如何，可能直接作为ablation放在intro里，加上之后实验部分就没问题了。这块可能画个为数不多的图。

总结一下当前要修改的点有这几个：
- [ ] 讲故事的方式得改，现在抓住重点从减少负分类倾向入手，辅助声明抹除先验概率。
- [ ] 中间异常检测的引入方式要改，但是还没想好到底需不需要OOD，需要的话引入方式是啥，原来的故事直接拿OOD来对比有点empirical。
- [ ] 加几组当前setting下的fnr检测，这部分形式大于跑点，重要的是support之前的claim
- [ ] 能加的图目前想到两张，一张流程图，另一张做个降低fnr的可视化。

之后的话师老师先是建议投CVPR（着实有点逆天了，上来就投这么顶的心里没底），最后师兄帮着折中了一下先赶赶ECML，但是会议在欧洲开，实验室的报销照顾不到，后面还得靠师老师和TYZ商量下争取点报销额度。虽说需要自费，但真能中PKDD的话111真的会因为不报销不去吗，葡萄牙来回一趟开会开个三天再玩个一天一两万顶天了。

前两年的话，每学期的精力大概是50%卷绩，30%打算法，剩下的搞科研（现在觉得应该继续降低卷绩比例，再多弄点科研）。至少直到十月之前吧，我希望能把科研的投入占比至少拉到80%。

无论拒稿还是中稿，这都是学术生涯第一段难忘的回忆。

# 9.15 阴暗地推进
目前师老师要求加的实验90%加上了，另外总感觉还有点不够所以又测了一组F1分数。还剩最后一个阿尔兹海默症数据集，但是不太想碰，因为那个数据集的代码在4090上，而且backbone本身也是屎山，跑起来每次都很难受......现在又多了另一个顾虑，这部分实验是验证方法能够矫正负分类倾向，目前只拿了我们的方法和当下sota对比，最后画出来两张2X5的表格，总感觉少了点，在想要不要再迁几个更老的baseline过来比一比，但是这样的话workload估计不小，选哪些baseline也是问题，再者趋势分数已经几乎把老方法打得满地找牙了，这样的comparison是否有意义也不知道。

写作方面，本科以来第一次写英文学术论文，怎么写都怎么不满意，abstract前前后后重写了五六次。让我年轻四五岁，回到初三考ielts的暑假，估计还是游刃有余的，但是现在马上20的我只会靠deepl续命......不过八月底到开学前读的论文不得不说还是很有帮助的，至少帮我找回来了一些语感，经过几次修正之后写出来的语言倒也还像回事。叙事节奏方面，我之前没接触过，所以用的笨办法，挑上几篇同领域论文做个解构，一句一句列出来这句话在干啥，整合一下就大概清楚下一步要讲什么了。

现在ab和intro的介绍部分已经写完了，后面希望到中秋假期结束的时候把intro写完，然后先交给师兄和师老师看一看，否则等到后面如果前面思路要大改，写的东西全得推倒重来。实验的话也希望下一次讨论的时候说一说要不要再加点，这样的话最后会画出来大概四张小表，一张大表，一段算法流程伪代码，三段证明（两段长的估计得放appendix）还有至少两张示意图，整体工作应该算相当solid了。

除了推论文，我还在找ECML2025的投稿群，目前还没找到。估计投的人确实不多，像cvpr那种离截稿还剩两个月的现在已经到处都是投稿群了。

# 9.16 调整方式
趁着中秋假期出去钓鱼~但是没有想到的是师兄在假期期间还来问了下进度如何（其实本来设想的是后面应该全程我自己carry）。交流了下还是决定前面的验证试验得加上两三个其他的baseline，目前选中了几个最新的，开源的并且效果算好的baseline。接着进一步讨论下决定还是先不要急着开始写，我们两个先讨论一会，把具体到每一段的框架列出来之后再直接往里面填东西。后来细想其实是好事，这样子能借助师兄的帮助尽量减少我的写作水平不够带来的劣势，写作速度也会快很多。

之后希望能尽快推完frame然后开始填东西。随着时间推移明显感觉很多东西顺手了很多，对实验细节的把握，对整体故事的节奏掌控现在已经基本能做到游刃有余。一年来还是学了不少东西的。

# 9.19 思路微调，实验修改
intro写完了，但是思索再三决定还是要把OOD去掉。现在加上OOD的叙事方式看起来太empirical了，发现如果只保留优化方程的话，整体的切入点会非常好看，后面做理论支撑与贡献总结都很容易，去掉OOD可以说是利大于弊。明天约了时间组会，和师兄正式讨论下这个问题。

由于想把OOD去掉，原来在Alzheimer上进行的实验也必须抛掉（拿OOD方法做的对比）。现在有两个选择，一个是直接数据集砍掉，但是其实不是很想这样做，多一个benchmark总是好事，少了也有可能被欧洲的老顽固审稿人喷；另一个是加PU的baseline进来对比。这也是让我头疼的地方，先前开源的代码，涉及Alzheimer的部分质量都非常差，趋势分数那篇论文更是有直接引用了Dist-PU的数据，只改了小数点但是却没在re中标明的嫌疑，只能说这块水确实深。

结构更改，目前思考是实验部分的话应该是六大数据集来一个，然后FNR+F1来一个，大表两张，再来一个Alzheimer小表，图方面的话来一个流程图，一个算法效果示意图，一个消融的图，可能整体工作量差不多了。

总体进度与预期差不多，但是还是慢了一两天的样子，可能是最近确实有点累了。

# 9.20 修改，继续推进，加班
跟武院士开完会，不得不师兄的积累还是真的非常深厚的，至少行文的问题能一眼看出来，修改的建议也很中肯。另一方面，对于文章普遍缺少图示的OOD和pu-learning领域来说，越多的图必然意味着更加出众的表达效果，师兄也看出来了好几个能水图的地方。

总结下目前问题如下：
- [ ] 确定了要舍弃OOD，intro和abstract调整到没有OOD的状态。
- [ ] 将漫画示意图放在intro中，并在intro中加上我们和几个sota的fnr对比。
- [ ] intro中介绍问题和介绍原因有点重复了，可以把从current那里挪到intro中。
- [ ] 算子介绍那里，找一个介绍线性分类的介绍放那里。
- [ ] contribution由于删了OOD，要再想一个新的。
- [ ] 消融实验的图画出来。
- [ ] 超参数学习，针对算子学习率做一个学习。  
- [ ] 针对alzheimer数据集，得想办法做出来或者直接重做。

大概规划下时间：

- 9.21写完related work
- 9.22+9.23写完method
- 9.24写完实验部分
- 9.25就差不多可以开始想想conclusion。

中间要一直去试alzheimer数据集还有柱状图也要画。最头疼的还得是alzheimer，不开源真的是太苦后面的研究者了，有点死无对证的感觉。希望能给他硬调调到纸面的效果。

# 9.27 加快进度，补图，补实验
一周之后久违的更新~前一周确实有点太忙了。之前的规划只完成了90%，实验部分直到现在才写完。第一版论文还很稚嫩，可以预见的是还需要很多很多轮迭代。而且几张图还没有画，必须得加速了。

# 9.29 细节不断微调
一直到投稿之前就得一直在画图制表和改文字这些方面下功夫了。定一下今日的任务：
- [ ] FNR的图画出来加上
- [ ] （最头疼）漫画图和框架图画出来加上
- [ ] 摘要表述改完
- [ ] 收集好超参数的数据

具体规划下时间，尽量多匀出来点时间可以改论文：
30号，加完引用文献，收集好超参数学习的数据，parameter learning的图就可以画出来了。
1号，写完conclusion，试着再继续做alzheimer上的实验。

# 10.7 冲刺修改，补证明
很久没更新了，中间事情实在是有点太多了，也许15号之后中间的细节会慢慢全部补回来。

现在师兄和师先生分别改了一次，全文整体被改了一遍，但其实还是很希望能让他们把图也改一改（最没把握的其实还是图不知道画的如何，语言甚至相比之下还好说），只是大家都挺忙的没时间。唉在弱组做科研麻烦之处就是这个吧，大家的项目基本都是独立的，导师能提供的指导少的可怜，同组的同门能进行的合作也少得可怜。

12号晚上八点截稿，还剩几天时间，实验数据写作方面都没什么大问题了，就等着把proposition补上，只是补这个的难度确实比我想的还要大。

近期还得评奖，烦唉......希望天天盯着一名两名的rk的B人能少一点。

# 10.15 迟来的总结
李院士的论文结束了，我的论文也投出去了，奖学金的评定也接近了尾声，前段时间的忙碌收尾了，现在才有时间好好记录下前段的工作。

工作很早就结束了，12号的原ddl，我大概在3号就做出了完整的能投的东西，剩下的只剩微调。但是很遗憾的国庆期间师兄和师老师都有事情在忙，所以并不能及时给我的论文提出修改意见，中间浪费了一些时间。后期等到国庆结束的时候我又因为要准备宝钢的答辩，所以也花了不少时间。虽然结果是好的，但是留给润色论文的时间其实不多了。

大概在10号凌晨，师兄看着overleaf几乎逐字逐句的提出了修改意见，真的非常感动，毕竟师兄刚结婚，这段时间应该还是很忙，正在度蜜月吧。师老师也是那段时间看了下intro提了一些建议，确实非常中肯。中间师兄还针对图做了些修改，不得不说整份工作经过几次修改之后确实比较像样子了。

第一份工作总体来说很多地方做的还是有些不熟练，草率和简陋，但的确是一段非常难以忘怀以及价值非凡的经历。我的科研之旅马上会开启下一篇章吧，最近稍作休整，学习下课内的东西，再要个工位。