---
title: Paper reading--《EduChat-A Large-Scale Language Model-based Chatbot System
 for Intelligent Education》
date: 2024-10-27
updated: 2024-10-27
categories: Paper-reading
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/main/pics_for_post/saber.webp
tags:
  - 科研
  - LLM
top: 1
---
华东师范大学提出的一款面向基础教育的苏格拉底式大模型。

# 教育大模型面对的问题
在多类领域LLMs已经取得了瞩目的成就，但是在教育领域LLM的表现依然欠佳，主要有如下原因：
- 大模型基于基础数据集预训练，针对具体的教育场景功能不够强大，对学生的教育功能比较欠缺；
- 教育数据实时更新，但基于LLM现有的训练框架无法考虑动态更新的信息。同时LLM也欠缺对教育数据辨伪的能力，无法有效区分知识的正误。

因此需要研发新的训练范式并为LLM训练流程加入自检模块提升教育场景特化功能。


# educhat的核心功能
#### 检索增强型开放式问答
教育领域LLM训练数据具有滞后性，eduChat令LLM使用网络实时数据进行更新，并采用增强检索自行诊断信息真伪以及搜集其他相关知识，从而消除虚构信息和保持时效性。

#### 细粒度作业评估
以往LLM针对学生写作或作业评估粒度过粗，无法给出精细化以及个性化指导建议。eduChat通过增强教育数据集进行微调和预训练，能够为学生提供个性化的写作指导，帮助他们在写作的各个方面得到及时和专业的支持。

#### 苏格拉底式教学
EduChat 而不是直接提供答案，而是通过苏格拉底式对话方法，与学生进行多步骤的问答互动，鼓励学生独立思考。通过激发讨论、辩论、评估和分析，EduChat 培养学生的批判性思维和自主学习能力，最终目标是提升他们的批判性思维和创新能力。

#### 融合心理学情感支持
eduChat充分考虑了学生身份和学习心态，同时用于解决情感问题。EduChat 基于 REBT 和 ABC 理论等情绪心理学理论，开发了一个心理探究框架，能够模拟心理治疗师，为学生提供个性化的诊断和情感支持。eduChat帮助学生更好地了解当前自己的心理状态，提供更加专业的指导。

# 步骤一：数据集建设
#### 预训练数据
eduChat预训练的数据集考虑了两大类数据：课本知识和指令知识。
- 课本知识：涵盖中国中小学各门课程，并额外加入了70000多首中国古诗，以为学生提供更深入的写作指导。同时也包含了多门教育学，心理学课程相关教材，为后续训练eduChat的沟通交互能力提供知识储备。
- 指令训练：为了优化eduChat使用过程中的人机交互体验， 采用 Alpaca5, BELLE (Ji et al., 2023), GPT4All6, Open Assistant7, FLANCoT8, Firefly9 等优质指令数据集训练eduChat读取人类指令的能力，并针对多轮问答以及细节评估等教育场景进行特殊训练。

#### 精调数据
这部分主要精调教育指令数据，以加强eduChat提供答案，引导学生，评估作业的能力。
- 检索增强型开放数据：为了应对LLM训练过程中的致幻性和时效性问题，我们使用chatgpt为网络数据评分，选取高质量数据合成指令学习数据集。同时为了滤除不相关检索信息，我们还采用了gpt进行自我评估，评价信息相关度，剔除不相关数据。
- 情感支持数据：由于中文数据集中缺乏情感支持对话数据，我们将英文高质量情感支持对话数据集ESConv翻译为中文，并采用人工微调和专家评估修正数据集内容。在这部分数据集上的微调使得eduChat能够充分考虑学生感情以及心态，从而给出更加富有支持性的引导。
- 苏格拉底式教学：相比于以往LLM针对问题直接提供答案，eduChat身为教育模型应该采用苏格拉底式教学，逐步引导学生思考正确答案。我们采用大量多轮开放问答数据以及询问情境对话数据集训练eduChat，使得eduChat可以很好地以苏格拉底给出指引。
- 细粒度评估教学：同时eduChat还必须具备针对学生的学习情况给出个性化建议和具体反馈的能力。具体地，我们收集了众多学生习作并交由gpt进行评估。接着，我们使用专家评估和微调修正数据集。
