---
title: 周记 week8 (10.28~11.03)
date: 2024-11-03
updated: 2022-11-03
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/refs/heads/main/pics_for_post/week8.webp
categories: 生活
tags:
  - 周记
  - 科研
top: 1
---

# 学业/科研
计网和数据挖掘大作业撞在了一周，忙的真的想抑郁。计网作业这边，读的论文和其他LLMs for network相比更像是一个tech report。最终组织内容和复现代码的任务基本80%落到了我的身上，李处那边还得忙数据挖掘的作业。但很不走运的，另外两个队友都不太靠谱，一个确实努力在做，但应该还是组会经验实在太少的缘故吧，讲东西确实不擅长；另一个则不太好评价，更像是无知者无畏一样，懂的东西甚少但是却盲目地自信，到处challenge却连个所以然都讲不了，还有challenge我的英语的实在有点难绷了......本科生进组科研的提升还是非常明显的，一方面能够在一次次组会中锻炼自己讲东西的能力，以及平衡好讲述细节和整体视角之间的关系，另一方面多和学术渊博的前辈同辈老师交流，更能体会到学术界的浩瀚，一方面求知若渴地学新东西，另一方面也不会懂了一点东西就半瓶水叮当响。说到全局视角，这个问题并不是个例，而是本科生甚至很多博士生吧普遍存在的问题。貌似还是做题视角没转过来的问题，做题的时候只需要考虑题目给定的条件，在题目给定的范围内思考就可以了，而且只需要关注细节。但做科研，尤其是交流的时候更需要从宏观上把控自己项目的流程，模块与模块之间的对接等等，推公式，写代码也罢，只是自己需要字斟句酌的工作，放出来事无巨细的讲只会让大家一起转圈子出不来。这一点在计网讲论文和部分同学的数据挖掘大作业方面表现的很明显。

科研方面，目前八九不离十是做LLMs或者扩散模型了。打算开套一个西湖的强组，已入组的李院士评价貌似非常不错，组内的博士生给我的感觉也是崭新的，还没进组但已经能感受到学术品味必然很高，实力非常强，slack软件和对工作作者分配的观点也是让我耳目一新。不禁感慨这或许才是适合做科研的土壤吧，在这种环境下，读博做学术，做有taste的工作也可以成为一种非常好的享受。师先生这边，师先生本人学术品味也非常好，但是西交cs学院的资源实在贫瘠的有点可怜，而且博士师兄们也不得不提能力确实还是有限。实验室的管理和方向部署问题也很大，大家基本都是各自为战，基本一个人一个方向，交流合作难度还是很大。师先生待做的idea经过一年也没有什么更新，感觉还是不太好的。

话说回来，西交本科生的科研也很不纯粹，因此也就很难形成风气。真心做科研的学生实在太少，大部分只是卷王为了令简历在推免时special一点的时尚单品，混个经历而已，能蹭到论文最好，付出和学了多少东西实在难以评价。

十周十一周就有考试了，下两周重心会往课内稍微偏一点。同时也希望能和外组达成一致，争取这学期再投两篇ICML的工作。

# 生活
这周在427睡了好几个晚上，条件可能比宿舍条件差一点，但是工位离西区实在太近了，走几步路就到了工位，走几步就回到了睡觉的地方，实在太舒适了。西区交流科研也非常方便，除了睡得稍微差一点其他条件真的拉满了。

再就是非常想要吃火锅，虽然和李处罗神去了城墙边的冰煮羊肉，店却不再做冰煮羊了，改成了网红风的自主涮烤。肉质确实还行，但冰煮羊汤的鲜味一定还是最好的，也不知道是不是西安的环境冰煮羊开不下去了。
