---
title: 周记 week3 (9.9~9.15)
date: 2024-09-15
updated: 2022-09-15
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/main/pics_for_post/lingyin.webp
categories: 生活
tags:
  - 周记
  - 科研
top: 1
---

开学的第一个星期(*´▽｀)ノノ，精神状态明显比上学期好多了。课内成绩基本上再也不用花太多时间精力，重心可以放在科研，每天的生活不像大一大二那样兵荒马乱了，科研看书打球打游戏，安排的明明白白。

# 学业/科研
最重要的当然还是科研，首先还得谈这个。最可喜可贺的一件事当然就是终于联系上师老师了，貌似在这次组会之前师兄和师老师已经交流过了几次，明显感觉开会的时候师老师接受速度很快，大概脉络已经清楚了。应该那几天本身也是师老师要解决本科生科研事宜的时间段，一方面是把李院士一帮做一个方向的人召集到了一起，另一方面还布置了任务，我这边几乎也是刚发过去消息，师先生就回复打算的就是近几天找我讨论下。

idea前后在内容上被拷打了一小时，除了纠正了下野生数据集的概念没有其他问题。后面是讨论应该去投哪一个会。师老师出口就是cvpr是我万万没想到的(#>д<)，甚至我本身做的还不是纯血的CV方向，上来就投这么顶的会议确实超出了我的能力范围。后面又提了个WWW,我也是直接说了track不太对口。师兄还是挺善解人意的hhhhh，帮我一唱一和说服师老师让我先赶个ECML试试，没做完的话再投CVPR。

到这里我的工作终于进入最后的论文阶段了。回首一路其实真的还挺感慨的，从四月开始调研，直到七月才确定框架，中间几乎不眠不休地花了一周试第一版idea，点数跑出来的一瞬间顿时觉得世界明快了，天朗气清，惠风和畅。后面前前后后为了补理论又读了二十多篇论文，科研作图的学习也提在日程上了。做了一个项目才深刻的感觉到，论文的一作以及非一作真的是天壤之别，一作如人饮水冷暖自知，中间的辛酸苦楚只有自己知道，调不完的bug，讲不好的故事，跑不上去的点，这些问题只能由你负责。再和其他同级做科研的同学交流，纵然我目前还没有成果，哪怕别人已经蹭了若干篇四作三作甚至二作，在我心里他不一定跨了科研的门槛。我承认你左右逢源的能力很强，但是论科研能力我不认为随便抓个零基础的同学练一个月会比你差。

后面的重心就是尽量“多快好省”地写完第一版论文，尽量多留时间改改，毕竟我深知作为一个本科生一作，我讲故事的能力，写理论堆proof的能力都远不及常年浸淫此道的硕博们。但是现实往往不允许我这么做，学校的几门课还是得上的唉......说起学业成绩，不得不说前段时间算综测的事情。身为班长，我对我自我的评价是已经做到了几乎绝对的公平公正--任何材料，只有给证明，部分擦边球给能加分的证明，分数一分都不会少加。甚至老副班长的任职分，最开始书院不同意评，最后我还是和管理员协商了下给副班一个参评的机会，把分加上。前两年作为旁观者谁都看得见副班为班上做了很多事，甚至经常为不作为的老班长和摆烂学委收拾烂摊子。然而在加任职分的紧要关头副班却又享受不到，任谁看了都会抱不平。然而有的人却仗着上级“宠爱”有恃无恐吧，一年到头什么事也没干，到了审德育分的时候突然跳出来，大喝一声“我是班委，加分！”，然后任职材料没有，年度考核没有，表格中空留一个加分项。班委加任职分的意义我认为始终应该从鼓励为同学服务出发，事实上只要是稍微有点工作量的班委都有考核评级，那么试问凭什么只有你一个小小的XX委员可以空口加分？而且直接按优秀评级算？你是不是觉得钱院学辅一堆一年到头兢兢业业编资料为了拼30%优秀率的同学很小丑？你是不是觉得别的班委都有任职分，而你只是什么材料都开不出来，什么活都没干就加不了分很委屈？......他的问题甚至远不止任职分。暑假审核的时候就已经有管理员通知我，他的材料大量没有证明，还有拿去年的材料加今年分的嫌疑。窗口期又临时交了一个修改的文件，没想到还是死不悔改，加分项到处乱水。但是此时计试早已和惠老师对接，材料交由其他自动化班长盲审。仲英书院相比钱院最大的好处就是公开透明，身处钱院，人员少流动小，浪底沉沙有一堆暗箱操作。仲英是一个每届上千人的超大书院，不说完全公正无私但至少打个招呼就混过去的事几乎不可能。不作为的前班长尚能接受你胡乱吹水的材料，自动化班长们的标准可比我还更加严格，什么校园马拉松加活动分之类统统删干净。尽管实在不得已保留了一点上级“打招呼”必须加的分，但结果影响并不大。从最后的排名来看，损害的只有一位同样和他喜欢乱水材料（还喜欢写小作文......）的同学的利益，剩下认认真真踏实本分地填材料的同学都收获了应有的成绩。这也是我主持审核工作的初衷。

大二的综合rk出来了，和大一一样，夏令营的时候确实就不用和其他人协商了hhhh。但是我不海投，后面的同学如果来找我协商的话大概率是可以的。确信在推免的时候，至少不会因为rk拖后腿而入不了营，两年的成绩与竞赛科研的平衡终于收获了结果，心中巨石落地。

之后到十月份也许看个高额社奖答辩试试。

# life
中间生活方面也有一些事，但主要还是与科研相关，因为又和当下的科研任务联系不大所以还是在life里谈。

首先恭喜师兄结婚了\(^o^)/~。三十岁的老博士收获挚爱，可喜可贺。另一方面真的非常感慨，科研人的人生节奏，几乎都是比同龄人慢的。之前李院士陶瓷的吴泰霖先生也是，已经三十多岁才订婚，结婚的前一天还在面试暑研的学生，对学术的赤忱可见一斑。他们都是深耕于各自领域，有所成就（或者说成就甚高啊）的人，祝他们幸福快乐。

另一件事对我触动挺大，那就是身边的很多朋友离开了科研的赛道。时间倒退一年，23年的九月，是计试进组科研的高潮，当时有一堆同学怀着科研热情，用紧张青涩的口吻向老师陶瓷，甚至发的是word毫无排版的简历（我就是）。那时的我们是那样的无知，但又是那样的纯粹。当时的机器学习讨论班办的如火如荼，关于dl ml的talk滔滔不绝，我们隐隐约约的感觉，我们会做出顶天立地的研究，我们会有留名青史的贡献，未来向我们致意，科研的大门向我们敞开。

青春又张扬。

可是并没有。讨论班门可罗雀，绝大多数人在大群里装死，进群更多是为了ml这个噱头，或者是为了找点有没有什么免费的资料。同年进组的同学大多数被散养，一无指导二无资源，甚至有的做CV的老师还得靠本科生帮忙找显卡。当初我们之中基础最深厚的ch，也在经历了一年研究屡屡失败，大老板不提供任何指导，师兄摆烂装死的折磨之后，选择了放弃科研，转去学技术。他现在去美国交换，过得很开心，很高兴他能找到喜欢做的事，然后不用受科研方面一堆烂人烂事的折磨了。至于其他的还有见风使舵，想蹭成果的人选择放下科研，个人看法是对他自己和对学术界来说都是一件好事。还有一个劲死钻牛角尖，一辈子学生心态而没半点做产出想法的同学，在这里我也只能祝他好运。剩下的就都是很早进组，但要么被散养，要么自己本身就是为了混个经历的人，科研毫无进展，出成果更是天方夜谭。一年之前，我以为身处学术大军之中，我们是所向披靡的良将。一年之后，蓦然回首，还在坚持的只有我和李院士，一股难以言说的孤独感占领了我的心头。

当然，难过之后生活还得继续。幸好没冲动原价买frostpunk，终于赶上了特卖一口气四十块入了本体加所有dlc！感觉这将成为至少一个星期内最机智的一个决定！目前一直卡在伦敦塔暴动，得想个办法让暴民们安静下来。

# 她
去年也是这个时间点，倏的一下，西安转凉了，我也和她提出了可以当长期朋友的建议。但我没想到我们的最后一条聊天记录是她发的“对不起”。

一年中一直在看她继续发的动态和朋友圈，貌似慢慢地适应着不吃药了，但是周围人的恶意看起来并不小。她转了专业，加了军事社团，还跑去支教，尽管还是和亲友相处不太好，但是我相信生活一定在好转。

希望你还能挽着我的衣袖，这次我会把手揣进裤兜。
