---
title: 周记 week5 (10.7~10.13)
date: 2024-10-13
updated: 2022-10-13
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/refs/heads/main/pics_for_post/week5.webp
categories: 生活
tags:
  - 周记
  - 科研
top: 1
---

# 科研
国庆赶了很长时间的稿，终于赶在12号dll之前交上了论文。滑稽的是竟然CMT还崩了，中间着急忙慌写了封邮件给chair看看是怎么回事，网站的问题能不能就再给宽限一段时间。不得不说chair人很好，回了信也延长了ddl，现在截止时间是14号晚上八点。

第一项工作正式结束了！前前后后改了几版，被师兄和师先生先后改了一版，然后又被师兄仔仔细细改了一遍全文，从公式到各种图全敲了一遍，真的非常感谢师兄的帮助。投稿的晚上还风波不少，除了网站出问题之外，师兄中间手机还没电了，借了嫂子的手机打了电话过来，接到电话是一个陌生的女声问我是wjz吗还把我吓了一跳hhhhh。

之后就是一边等审稿意见，一边帮着李院士做剩下的工作。但不得不说WWW那项工作时间是真的紧，留给打磨的时间真的不多了。

# 学业
虽然主要是在国庆放假，但不得不说学业方面取得了重大突破--主要还是宝钢吧！！！！

放假的时候一直在想这件事，心中其实非常忐忑。毕竟我的bg在西交属于非主流的，还行的rk加上扎实的竞赛加上比较超前的科研，我觉得我还是做到了将自己打造为六边形战士的目标，但如果答辩老师真的啥也不懂，将竞赛科研的深度差距拉平的话，这时候小班排名百分比巨难看的劣势当然就完全显露出来了。为了这次答辩也是花了很多时间，院级和校级答辩前一天几乎都没做科研一直在准备稿子。最后很高兴通过了答辩，拿到了宝钢。综合看下来我的一个之前的判断是没错的，现在的大趋势确实是在逐渐弱化rk的重要性，或者对rk祛魅，估计是疫情之后卷度上来，高rk需要投入的精力过多超过了正常阈值，导致现在的高rk选手越来越剑走偏锋向纯GPA战神的方向发展了，专业素养和其他能力并没跟上。答辩结束之后听到了一个老师的评价“不愧是钱院的学生，综合素质甚至比大四的毕业生都强太多了”，我当然是难当如此赞誉的，但也很高兴老师们看到了我其实真正希望展示给他们的，我真正热爱的，投入了大量时间的东西。中间还得特别感谢惠老师，真的给了我很多帮助，院级答辩之后聊了一个小时给建议，中间跑了无数次给我打材料，真的是非常好的老师，真的很谢谢惠惠。一个插曲是，答辩结束之后一小时，惠惠就来小道消息向我祝贺中了宝钢，因为托学生处工作的朋友提前看了两眼结果。貌似我的答辩分是90几分，材料分是满分，而剩下的五位候选人都是70+，所以第一个名额很快就给我了，后面一直商讨第二个给谁到了晚上八点多。回忆一下一路的答辩之旅，绝大多数的对手的水平确实令我颤栗，有好几个专业的rk1，也有一个论文竞赛佬，而且年级都比我高一级，真的竞争的时候心里其实并不非常有底。最后结果也算走了大运吧。

再说说今年申了宝钢的原因吧。毕竟到了大二的时间，本科生涯过去了一半，一方面是想整个钱多的，一方面也是想挑战下自己，自己一直自诩是六边形综合战士，我的bg到底硬不硬？我到底是好高骛远还是有点真东西？这些都是我很想知道的东西，这几场答辩同时也是一项我给自己的试炼。从最终结果来看，虽然并不能说明我有真东西，但也勉强能说明我也不算眼高手低了。还有一方面，就是宝钢的福利给的是最多的--交大所有社奖和国奖中送的礼物最多的奖学金，送奖牌 证书 纪念册 还有一些不知道是啥的东西，而且还可以公费去颁奖典礼领奖，去上海待几天。对我这种虚荣的人还是超级有吸引力的hhhhh。

之后的打算的话，估计是等到14号最终论文提交之后，帮忙李院士，之后开始一边休息一边卷卷课内，有点落的太多了qwq。

# 生活
主要基调是赶稿＋答辩准备，其他方面必然是枯燥乏味的，但也还是有点可以说的。

开辟了一条新的citywalk路线！从南门可以一直延伸到青龙寺，之后跑到了城墙那边，晚上可以走回西南门。一路上风景挺不错，还可以经过永宁门，实在是不错的路线。

yovo official 没想到竟然还在更，从最初的闹钟系列扩展到了其他抽象的赛道，瓜子娘实在太可爱了hhhhh 这拿来做起床铃可比什么妥妥子好太多了（点名某肥宅，而且甚至现在妥妥子都叫不醒。）

还有427的抽象作息！来往一年终于大概摸清了规律：2点到10点睡觉，起来做一会十一点吃饭，吃完又睡午觉到三点四点，做一会到五六点吃晚饭再躺一会，八点再开始电竞或者做事，白天几乎全是睡觉的！怪不得什么时候去都有人在床上。

# 思考
还是针对宝钢几场答辩下来的感悟。一个显著的感觉是，你交的学生，真的越来越水了。答辩现场有很多rk极高的同学，但是应对问题给出的解答也好，PPT个人材料展示的其他方面的东西也罢，确实相当贫瘠的，我不认为这样的本科生涯最终除了成绩单上的一个好看一点的数字有什么其他意义。还有同学结束答辩之后加了我的联系方式问问怎么发ccf和打算法竞赛的......对于这类人，看来是心中有数自己做的是什么东西，只是全部涂鸦到PPT上骗骗评委老师的。

本科生涯的温床实在太过温暖，只要看书做题就能考高分，依靠高gpa的牌子再混两个任职和团体水赛的奖，履历乍一看已经相当不错。但还是想说，至少从我陶瓷的经验，和前辈交流的经验来看，这种bgt到了稍微专业一点的场合，就比如推免面试，和裸泳没什么区别，现场老师会锤的你怀疑人生。既然希望成为优秀的人，就应该直接以高要求规训自己，而不是本科考了几门试，名次好看点就沾沾自喜，要不自己看看大一学的专业课还记得多少？coding和思维训练的怎么样？如果有志于从事科研，就应该直接以一名博士生的水平要求自己的工作，不要发什么三作四作SCI EI麻痹自己，完全是学术污点。如果今后想要从事互联网行业，那就本科阶段多找实习，认真学408，不要考试考个90+ 95+就真以为自己是这领域的高手。直接朝着目标努力，中间的空闲时间会很多，内耗也会很少。