---
headline: About
title: Void | Wjz
excerpt: "关于我"
waline: true
---

陌生人，您好，感谢你能抽空拜访void的博客，甚至有时间看一看帖子的内容，不胜感激。

我叫void，虽然找到这个博客的人大部分都知道我的真名（，但我还是希望以网名示众。

目前我是一名就读于西安交通大学计算机试验班的本科生，从大三开始担起了计试班长的职责。学业苦累，我的爱好也比较杂。我很喜欢音乐，新番的OP基本都会听一听，不错的话会改成小提琴谱发出来，大一的时候也曾经仿照[虽华](https://space.bilibili.com/99566843?spm_id_from=333.337.0.0)大佬用diffusion做过mix，把aliez和PVZ的屋顶合在一起写了首新曲子在通识课的时候放出来，效果其实还蛮好~o( =∩ω∩= )。运动方面我不算是很喜欢运动的人，但对几个项目也有一点个人的偏爱，经常跑文体中心打打羽毛球（虽然很菜），长跑跑的也不少。暑假又重新把油画捡了起来，感觉油画其实也没退步太多。

学业方面，首先很感谢唐老师给了我一个从大类转入计试的机会吧。虽说计试的排名机制，以及不充分的资源倾斜饱受诟病，但不得不说是计试培养了我正确的计算机行业观念，也为我走上学术道路打下了基础。如果我依然留在cs大类，毋庸置疑我会依然将所有的课余时间花在卷精确到小数点后四位的GPA上，学着一门门课程考完试就忘，只会做题甚至只会做简单题，本科结束依然脑袋空空。计试虽然近两届的趋势也是卷GPA，但始终比大类强的一点是不论你想做什么，科研也好打高含金量的竞赛也罢，总有一帮人和你志同道合，能够相互交流，相互促进。计试的老师们，从TYZ老师，师先生，李老师到dfs老师，让我看见了一个真正的中国计算机领域学者，一个真正热爱cs的老极客是什么样的。来到计试确实rk不是很好看，但也马马虎虎够用，毕竟计试好歹也是个全员保研的国家拔尖计划。我的排名目前卡在计试的10%，大概第三第四，对于全员保研的计试来说，这个比例其实还行，而且我的路线也不是力大砖飞的超人型，我更倾向于将自己打造成无高峰但全高原的综合型选手，3,4名的rk加上竞赛以及科研积累，足以让我够到大多数梦校入营的门槛。竞赛方面，这一块的我的个人偏见有点强......在我眼里大创，互联网+之流，对于一个计算机专业的本科生来说就是简历黑点，这方面不多说......而西安智慧大学狂热推崇的数模比赛，哪怕功利一点，从前辈反响来看，数模对于入营/拿到导师offer的作用几乎没有，因为数模基本就相当于弱化的科研，甚至数模论文还存在大量的谬误错用，那么何不直接上手科研？数模更像是为了给做题家们卷保研资格，给西交写交又赢的推送而生的玩具，计试没有保研压力，也就自然没必要浪费时间在这些比赛上，正好那几天有空的话倒是可以打着玩玩。综上，我选择打点算法竞赛。无他，算法硬核，虽然我的水平太菜，够不到ACM校队的门槛，但是打打其他小赛，攒攒国奖还是压力不大的。更重要的是，打算竞的过程中，我还是明显感受到我的临场爆发力，以及码力明显和普通学生拉开了档次，现在的我有充足的底气迎接除THU外任何一所学校的机试考核。

本科学习生涯最重要的大事，便还是开始做科研。我的学术意向其实相比其他同学更加明确，因为父母都在高校任教的缘故，我就算不进高校（大概率不会进的）也一定会读博，因此从本科开始接触科研对于我来说就是必要任务之一。也就是在做科研的道路上很感谢遇到了同班的一群同样有志于投身科研的同学，尤其是李畜，与我交流讨论很多，没有这些同学我的学术动力极有可能早都消誀不见。目前我在计算机学院[师斌](https://gr.xjtu.edu.cn/en/web/shibin)先生门下做科研训练，师兄是武乐飞博士，主要从事异常检测，以及半监督学习领域的研究，未来可能会迁移到segmentation或者graph这块继续研究。写下这篇about时，我有一篇数学方法优化半监督学习模型的论文在投，希望能有个好结果。大概等到国庆节之后开始图上OOD检测的研究。在这里非常感谢师先生和武博，他们是我科研道路的引路人。以及计试一起做科研的各位，你们的idea与见解非常优秀。

在本科生涯中我也写了不少开源资料，其中大部分是有感而发。不得不承认在西交工时/任职导向下，大部分学辅的所谓精心整理的资料，不过是陈年老样的排列组合，实用性具体怎样？不好说，反正思政提纲已经快和课本一样厚了，我不清楚这样的资料编出来有什么意义。而且编撰的资料集中于大一难度低，学分重，可参考资料多的大头公共课，而其实难度更高，更重要的专业课资料却少之又少。我在学习的过程中深受参考资料之少的折磨，因此尽量为每一门难度较高的专业课编写资料，并放在github上开源，希望能对后人有所帮助。而至于工时，我暂时不缺，也不需要这种自欺欺人的东西。

本站的创立，初衷是存一点科研的笔记，顺便存放周记和一些攻击性比较强的文章（我正在努力矫正自己二极管的人格qwq）。相关的研究笔记形成体系之后，我会择日全部公开，希望能对其他学者有所裨益，也能帮后来有志于从事科研的学弟学妹少走些弯路。

相信将来更多有意义的内容可以被放在博客上，一直以来博客创作都是属于极客的最为出色的创作载体之一，希望我也可以将其发扬光大。

感谢您的阅读。My name is void, welcome.    