---
title: 周记 week1 (8.26~9.1)
date: 2024-09-01
updated: 2022-09-01
image: https://raw.githubusercontent.com/xjtu-wjz/void2004/main/pics/p2.webp
categories: 生活
tags:
  - 周记
  - 科研
top: 1
---

## 关于这个网站

开始写的第一篇周记，其实博客很早就建好了只是一直没有往上面更新东西。voidmyworld存在的重要原因一方面是我希望能找到一个形式更加自由的空间存我想写的东西。身为一个攻击性极强的孙吧黄牌用户，以及天生愤青的性格使我不得不承认和身边人评价的一样，我的人格更像是一个二极管。但比较令我骄傲的一点是，我个人认为自己还是有很强的scholar honor在身上的，我的攻击性在绝大多数时候也只针对西安智慧大学种种不光彩的事和人。我很喜欢写札记和长文，但之前普通的说说长文发出来之后通常只能在手机上看，而且QQ空间也不支持md，写起来感觉很难受。另一方面，除了存文章，博客的主要任务还是记录科研日常/笔记。本科生做科研，尤其是像我这样缺乏内驱力的本科生做科研面对的最严重的问题，就是容易内耗，经常想的太多，而做的太少，导致最后焦虑的东西因为确实积淀不足而成为现实。而且随着年级升高，步入大三，深感前两年其实浪费了很多时间，也希望用周记/日常的形式记录自己学了什么，干了什么，多多反省下有没有虚度光阴，省的老来悲叹。

感谢读到这里，陌生人，希望你能记录这个网址，以后常来拜访。My name is void, welcome to my world.

## 科研

杂事很多，但还是先谈科研。

主实验，消融实验和迁移实验其实在15号就已经全部结束了。本来计划的是在开学前能和师先生最后打磨下idea，然后确定投哪个会，直接马力全开写论文是最好的，但是师老师一直联系不上人，与其贸然开始直接写完，我觉得还是等到和老师交流好再开始最为稳妥。由于writing 的计划被搁置，一方面为了不浪费时间，另一方面也是为了讲好故事做准备，开始着手再次大量读文献。然而就是这个大量读文献的过程，其实让我非常胆战心惊。在此之前，我从四月开始思考PU-learning的问题，PUL这块我仅读过师兄提供的3,4篇内容上乘的论文，其实PU问题细节的设置，问题的定义，以及学术界问题的严谨表述我都没有一个系统的定义，只不过读了几篇论文之后有一个empirical的概念。现在想来心有余悸，如果我没有在写论文之前再来一遍这样大量读文献的阶段，直接写完改好交给reviewer不知道会被喷成什么样子。其实细细想来，和身边的氛围也有关系。我虽然从大二上进组，但是说实话科研直到大二下学期四月份之前都没有成为我主要的任务（WWW太摆了），我大部分的重心还是放在了算法竞赛上。可能主要是因为毕竟已经学了一年算竞，想抓紧赛季出一点成果，要不然的话实在有些小丑，学算竞一年而两手空空，现在又从头开始做科研。事实证明，我的选择也许并不完全没有道理，身边一批很早将重心放在科研上的同学在一年之后其实实际成果很少，甚至很多同学走了弯路。随着内卷加剧，也有越来越多同级人发表顶会的消息传来，焦虑当然加剧，身边人的心态也很明显地偏向急躁，做科研的过程被简单压缩为跑点->跑出来了，讲故事，对于其中的理论解释，应用前景，其实并无做深入了解，我也很质疑这样写出来的论文的深度与营养到底如何，但这样的不良风气确实也最后落在了我头上。这段空档期对我来说太重要了，我第一次深刻感受到了自己其实和先前与好友大肆批判疯狂灌CV NLP的人并无本质区别。于是这段时间主要精力就花在读PUL经典论文，做笔记上面了。PUL方面大概又多看了十几篇，其中大部分是顶刊而不是顶会，不得不说想综合了解领域的新方法和动态，或者领域的基石定义还是得靠读刊物，会议的内容，大部分还是短平快了一些。中间又抽了点时间去泛读点CV方面的论文学讲故事，因为idea是用优化方法做的，所以数学优化也读了提idea的方程的那篇长文。

做工作有一点心得，就是读文献是绝对不能停的。每周至少要做到精读正在做的方向的论文三四篇，泛读其他领域/热点/方向下其他延伸论文若干篇。日读文献三百篇，不会科研也会编。读论文不仅是补齐学识漏洞，也是为了学习写作，更能了解最新方向，不至于与热点脱节。

马上开学了，文献补漏洞也补的差不多了，writing的计划确实不能再搁置了。近期可能再找一次师先生，如果能开会的话当然最好，不行的话那就只能先和师兄讨论，开始写了。

希望第一篇工作顺利。

## 回家

8号就到家了，但是这里的回家指的是回九江学院那个家。虽然九院和西交档次差距很大，但是不得不说南方的campus建设还是比北方好不少，湖河应有尽有，食堂也先进不少，学校才过三四年就新建了一个大校区，整体建筑基本全翻新了一遍，而西交从入学开始基本没什么变化，大力建设的创新港本科生也无福消受。希望有朝一日西交能多关心关心本科生qwq